---
type: concept
title: 层次分解位置编码
aliases:
- Hierarchical Position Encoding
definition: 将位置编码分解为层次化二元组 $(i,j)$，以 $q_{(i-1)n+j} = \alpha u_i + (1-\alpha)u_j$ 延拓到
  $n^2$ 长度的位置编码方案。
standard_notation: "$\boldsymbol{q}_{(i-1)\times n + j} = \alpha \boldsymbol{u}_i\
  \ + (1 - \alpha) \boldsymbol{u}_j$"
sources:
- Data/Spaces_ac_cn/markdown/Big-Data/2020-12-04-层次分解位置编码-让BERT可以处理超长文本.md
source_ids:
- '7947'
prerequisites:
- - - concept::位置编码
- - - concept::Transformer
status: draft
updated: '2026-06-12'
---
# 层次分解位置编码

层次分解位置编码将原始512位置编码作为基底 $u_1,\dots,u_n$，通过 $q_{(i-1)n+j} = \alpha u_i + (1-\alpha)u_j$ 分解扩展到 $n^2$ 个位置（约26万）。$\alpha \in (0,0.5)$ 时以精细位置分量 $(1-\alpha)u_j$ 为主，保持区分度。与已训练模型的前 $n$ 个位置完全兼容。

BERT使用的是训练出来的绝对位置编码，这种编码方式简单直接，效果也很不错，但是由于每个位置向量都是模型自己训练出来的，我们无法推断其余位置的编码向量，因此有了长度限制。

解决这个问题的一个主流思路是换成相对位置编码，这是个可行的办法，华为的[NEZHA](https://github.com/huawei-noah/Pretrained-Language-Model/tree/master/NEZHA-TensorFlow)模型便是一个换成了相对位置编码的BERT模型。相对位置编码一般会对位置差做个截断，使得要处理的相对位置都在一个有限的范围内，因此相对位置编码可以不受限于序列长度。但相对位置编码也不是完美的解决方案，首先像NEZHA那样的相对位置编码会增加计算量（如果是T5那种倒是不会），其次是[线性Attention](/archives/7546)则没法用相对位置编码，也就是不够通用。

读者可能会想起[《Attention is All You Need》](/archives/4765)不是提出了一种用$\sin,\cos$表示的Sinusoidal绝对位置编码吗？直接用那种不就不限制长度了？理论上是这样，但问题是目前没有用Sinusoidal位置编码的模型开放呀，难道我们还要自己从零训练一个？这显然不大现实呀～

大家都知道，目前的主流的BERT模型最多能处理512个token的文本。导致这一瓶颈的根本原因是BERT使用了从随机初始化训练出来的绝对位置编码，一般的最大位置设为了512，因此顶多只能处理512个token，多出来的部分就没有位置编码可用了。当然，还有一个重要的原因是Attention的$\mathcal{O}(n^2)$复杂度，导致长序列时显存用量大大增加，一般显卡也finetune不了。

本文主要面向前一个原因，即假设有足够多的显存前提下，...
